---
layout: post
title: 关于圣诞
date: 2025-12-25 T00:00:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;大约在 2005±5 年左右, 身边的人都沉浸在加入地球村, 申奥成功, 全民学英语, 神舟五号发射成功等等这些事里. 一切都是充满期待的, 身边没有人会拒绝新的事物. 家里接入有线电话网络会很时髦, 孩子会使用计算机值得开心而且不会成瘾, 科学家发明了一种名为同性恋的新机器, 了解和庆祝世界各地的风俗节日也是大家津津乐道的事.  

&emsp;&emsp;关于圣诞最早的记忆大概是在幼稚园时了, 那段时间大家都在争论世界上是不是真的有圣诞老人. 出于某种期待, 笔者将请家人买了一双很大的袜子放在床头, 万一收到礼物了呢. 第二天, 印象中有很多各种口味的巧克力, 出现在了那双袜子里. 用臃肿来形容礼物的体积并不为过. 虽然至今没有人向笔者宣称对这份礼物负责, 但想必是双亲中的一位没错了. 之后的好几年, 笔者都会出现在争论时站在支持"圣诞老人存在"的证人的行列里, 笑.  

&emsp;&emsp;在小学时笔者进入了被称为"外教班"的班级, 后来不久义务教育阶段就不再开办类似的班级了. 这个班级除了有外籍老师之外, 还有每天下午会组织大家一起看英文动画之外, 最大的特点就是圣诞节当天会组织庆祝活动并放假半天. 有一位来自丹麦的老师每年都会给大家发他家乡带来的棒棒糖, 遗憾的是笔者胆怯而从没有领到过以至于至今不知道那些棒棒糖的味道, 叹气.  

&emsp;&emsp;作为一个背景, 笔者在一次"关于早恋的危害"的主题班会之后和一位志同道合的好友创建了一个"反对老师支持早恋"的社团, 取名"八卦社", 简称 TEDi. 这个简称是用笔者的不智能电子辞典翻译出来的. 这个社团的活动主题很快变成"努力通过上课学到的知识和老师对着干"了, 因为这个奇怪的主题很快获得了老师们的默许甚至偏爱, 笑.  

&emsp;&emsp;社员们会不定期制作一些小报纸在班级间传阅(后来改成了群发电子邮件), 内容包括一些最近课堂上学到的小知识讲解, 一些初中甚至高中相关知识的科普, 最新编制的社员间隐蔽传递信息的密码, 新社员入社考核... 讲在这里可能有点突兀, 考虑到八卦社的初衷, 报纸中也包括一些社员手工绘制的从成人杂志上抄来改编的漫画. 当然这些漫画对于那时候的小孩子们来说其实是完全搞不懂的, 内容大概也只是反对社团的同学们在垃圾桶里接吻之类的. 现在想想, 笔者出于"打压异己"的私心默许这样几期涉嫌校园霸凌的报纸的发布也是负有不可推卸的责任的吧.  

&emsp;&emsp;八卦社的目标是"和老师作对从 2004 到 2104", 当然其实到 2013 就结束了, 摊手. 刚才笔者找到了社团在 2011 年 06 月 21 日的成员花名册, 一共有 85 名社员. 印象中"最鼎盛"的时候有 100 多人呢, 不知道印象是不是错了. 作为本篇下面的内容的背景, 笔者认为到此就足够了. 继续回到圣诞节.  

&emsp;&emsp;班级的圣诞和元旦庆典方式差不多, 只是教室里装饰彩带的颜色有些变化. 有时候为了方便, 圣诞装饰会一直保留到元旦结束. 这使得一整周内笔者所在的班级会成为了其他班级同学参观的景点. 庆典内容大概是: 所有人把桌子围成一圈, 每个人都带一些零食和周围的人分享, 喜欢展示才艺的同学会在围成的圆圈中间表演. 也会有一些固定的娱乐活动: 比如猜英语单词的意思, 击鼓传花讲故事, 筷子投瓶子之类的. 有趣的是, 每年庆祝活动结束的那个下午虽然是假期, 但是打扫活动产生的垃圾会占用其中的半个假期, 趴. 这也是圣诞装饰保留到元旦复用的原因之一吧, 笑.  

&emsp;&emsp;某一年的圣诞庆祝活动那天, 一位关系不错同学(笔者似乎还是不习惯使用"朋友"这个难以把握的词)想要笔者协助确认一位异性是否会喜欢他. 笔者虽然是这样一个社团的创始人, 但作为一个小学早年生对这方面当然没有任何了解. 出于某种使命感, 前一天在网络论坛上查阅了一些恋爱心理学的资料. 那时 Google 还没有退出中国市场. 最后找到这样一个内容, "喜欢你的人会在坐下时自然而然地把脚的方向对着你". 不知道是不是和读者想到的一样, 庆祝活动那天这个传闻让班里乱套了. 大家都在忙着揣测有哪些喜欢自己的人, 受大家欢迎的同学变换一下坐姿就会引起对面的人的开心或失落. 之后一个月各种传闻也就层出不穷了.  

&emsp;&emsp;又到了一年的圣诞季, 现在人们在讨论"要不要过洋节", "学外语会不会对汉语有所损益", "其他文化是不是在侵蚀我们的文化"等等. 社会话题的主题在随着时间变化是理所当然的, 笔者对这些话题也没有什么值得写出来的偏爱. 只是想到热闹和有趣比起探索"深厚的底蕴"而言, 大概才是让大家聚在一起庆祝即使不知道缘由的节日的原因吧. 还有对新事物和对未来的好奇和期待.  

&emsp;&emsp;顺颂, 节祺.  

&emsp;&emsp;
<p align="right">Yuki.N</p>  
