---
layout: post
title: 如常之日(0_话题被提出)
date: 2025-09-30 T00:00:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;"为什么别人这样很可爱而我却不同?", 这里是一个面向 MtF 群体的关于"如何不必费力地融入日常"的讨论专题(但并不局限于这一群体). 笔者将以"获得生活的自由"而非"变得看起来 xxx 等"为中心来展开这个专题.  

&emsp;&emsp;坦白地说, 触碰这个主题不是明智之举. 笔者深切地体会着这个群体的内心是如何敏感和容易被伤害, 因此笔者会尽力保持语言谨慎. 请记住并相信: 如果某些表述让读者感到不适，请理解那并非我的本意.  

&emsp;&emsp;请务必注意: 笔者会假定读者处于或经过 RLE(实际生活测试) 状态. 笔者会刻意回避 GAHT (性别肯定激素治疗, 有时也称 HRT)和 GAS (性别肯定手术, 有时也称 SRS)相关的假设, 只会在特别的情境中讨论. 本专题的内容只涉及笔者的实践, 唯一能够确保的是: 笔者没有在实际生活中遇到过相关的任何麻烦.  

&emsp;&emsp;提醒: 继续阅读则表示读者理解并同意上面的内容, 下面将以"你"作为读者的代称.  

&emsp;&emsp;下面作为一个可以快速的开始:  
&emsp;&emsp;&emsp;1. 请足够自信: 不论你的外观还是行为都是理所应当的自然的表现, 都是人与人之间个性差别的一部分. 没有什么需要刻意而为, 且你与其他人相比没有特殊之处. 你可以玩手机, 读书, 看风景, 想心事等, 不要惦记其他人的反应, 也不要刻意在人群中隐藏自己;  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;反例: 神情紧张地观察每个人的反应;  
&emsp;&emsp;&emsp;2. 避免过度修饰: 在进一步修饰之前, 先将自己的形象保持为一个简单的本底. (暂时)不考虑妆容; 取下发饰并让头发自然散开; 挑选一套简单的宽松的朴素的衣服; 不要使用任何凸显或遮蔽第二性征的工具; 在镜子前确保整体协调;  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;反例: 与日常环境氛围差距较大的装扮(如夜店, 舞台或 cosplay 场景等);  
&emsp;&emsp;&emsp;3. 保持主要事务: 你有自己的工作/学习/社会活动等,找到自己的生活行为方式很重要. RLE 是以这些内容为基础的过程, 不是在这些活动中附加进行的角色扮演;  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;反例: 把注意力过多集中在一些细节(如柔美地喝水)等;  
&emsp;&emsp;&emsp;4. 简单点缀: 确定自己的理想形象, 挑选几个核心要素来关注, 将"着眼点"放在你认为可以被关注的地方. 比如: 一个亮色或素色发卡, 一支卡通或纹理胸针, 一个手串或手环, 一副圆或窄的眼镜等;  
&emsp;&emsp;&emsp;5. 善待身体: 请耐心地梳理头发和清洁身体, 保持养护频率;  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;反例: 拉扯打结的头发, 使用来历不明的日用化学品等;  
&emsp;&emsp;&emsp;6. 接纳自己: 可以记录下潜在的改进目标, 但同时请一定对目前满意的部分进行肯定.  

&emsp;&emsp;在笔者完成第一篇正文前, 请先探索自己的可能性呢. 不妨做个约定, 第一次我们来讨论头发相关的话题吧.  

&emsp;&emsp;本系列《如常之日》将是笔者在 2021 年[《电脑有什么用》](posts/2021/08/22/I_Can_Eat_Glass_0.html "电脑有什么用_0")和 2023 年[《就我所不知的》](posts/2023/01/15/Ergo_Cogito_Sum_0.html "就我所不知的_0")之后计划编写的第三个专题(似乎频率是每两年一篇呢).  

&emsp;&emsp;  
<p align="right">Yuki Nix</p>
<p align="right">2025.09.30</p>
