---
layout: post
title: 关于社交尝试100天
date: 2025-12-03 T0:00:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;大约在 100 多天前, 笔者经历了一次精神卫生意外. 关于被送去精神科的细节已经记不清了, 只记得医生告诉笔者: "你需要尝试去社交, 多认识一些人, 让自己的情感得到广泛的支持. 但是不管怎么样, X 医生都会陪着你的." X 是医生的姓. 本文的内容就这样开始了.  

&emsp;&emsp;记得有一位故友和笔者严肃地讨论过: "你(笔者)总是可以同时真挚地爱着很多很多人". 可能是这样, 笔者想要熟识的每个人都感到舒适. 但对于所能付出和迎纳都很有限的人类个体而言, 这绝对是一个无法解决的令人为难的愿景.  

&emsp;&emsp;这个愿景及其危险的后果已经被笔者在 2021 年的博文 ["关于物理楼"](http://www.nixyuki.com/posts/2021/11/14/about_phy_bul.html) 中进行了隐晦的阐述. 细节对于笔者而言有些艰涩, 但大致可以总结为: 为了不伤害别人和自己, 尽可能作为一个观察者, 保持情感淡漠和减少人际联系.  

&emsp;&emsp;这是背景, 于是有了本文的开始. 请读者不要因为循环逻辑而对笔者发起责难呢, 笑.  

&emsp;&emsp;根据生活日志, 截止到这里落笔, 笔者试着接触了 4 个不同的社群, 新结识了 36 位不同的社交对象并进行了有强度的互动(6 位在接触初期判断为"有害"而终止), 与其中 11 位进行了较为深入的交流. 共计维持过 6 组较高强度的点对点社交关系(其中 1 组失效, 1 组待定, 剩余 4 组维续在较高强度). 至少某种意义上讲, 这样一个尝试目前是顺利的呢, 笑.  

&emsp;&emsp;坦白来说, 笔者现在的想法是很复杂的. 当认识的人越来越多, 每一个自发的想法在自我审视后都会被判定为带有具体的人的影子. 而被赋予的影子所代表的意义即带着"我喜欢或者不喜欢这样的人"的情绪. 这是很糟糕的. 一方面, 笔者克制自己对具体的个体产生偏见, 这一赋予含义的过程否定了笔者在此的努力; 另一方面, 笔者克制自己的想法被片段化的信息影响, 而这种赋予想法与个体联系的循环让这种克制在逻辑上不能维续.  

&emsp;&emsp;复杂当然也体现在糟糕的反面. 笔者从交流中获得了对世界更广泛的感知. 不回避地说, 笔者是比较享受这种感知扩大的. 虽然并不是本质性的, 但依然是与这个世界加强了联系. 就像探针去探测一样, 社交尝试在很小的程度上通过加深连结的形式达成了笔者对于遍在的冲动, 让笔者在理念外获得了一些可感知的支持.  

&emsp;&emsp;最后谈一件有趣的事. 在笔者的设想中, 读者一直是一个与笔者完全一样的个体. 虽然笔者本身也是人的一员, 但读者所具有的带有人的色彩的实感在逐渐增强. 这是一种面对这个淡黄色的所见即所得编辑器时从未有过的感觉. 即笔者没有把对面理所当然的"无"反射为"我", 而是把"我"也作为读者进行考虑了. 前者作为"分析"这样一种期待结论的尝试, 和后者这样作为附加参照的"审视"叠加在一起, 多少有点奇怪呢.  

&emsp;&emsp;作为祝语, 人们彼此连结.  

&emsp;&emsp;
<p align="right">Yuki.N</p>  
