---
layout: post
title: 日常
date: 2026-05-30 T00:01:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;本篇是前段时间的一个日常, 作为从零散的时间线上抽象出的日记.  

&emsp;&emsp;生活在东八区的人如果信奉格林威治沙文主义, 那么 00 时恰好是从当地时间 08 时开始. 时钟上展示的时间也恰好是当天的工作时间, 本文会默认使用 UTC 作为标准时区.  

&emsp;&emsp;22:30, 北京时间 06:30. 闹钟响了.  
&emsp;&emsp;22:35, 北京时间 06:35. 上一次闹钟的 5 分钟后, 闹钟又响了.  
&emsp;&emsp;22:39, 北京时间 06:39. 上一次闹钟的 4 分钟后, 闹钟又响了.  
&emsp;&emsp;22:42, 北京时间 06:42. 上一次闹钟的 3 分钟后, 闹钟又响了.  
&emsp;&emsp;22:44, 北京时间 06:44. 上一次闹钟的 2 分钟后, 闹钟又响了.  
&emsp;&emsp;22:45, 北京时间 06:45. 上一次闹钟的 1 分钟后, 闹钟又响了.  
&emsp;&emsp;这一天上午大概是没什么日程, 所有的闹钟提醒都被从手表上关掉了.  

&emsp;&emsp;02:00, 北京时间 10:00. 向朋友们道早安.  
&emsp;&emsp;这些早安除了和大家一起庆祝新的一天外, 聊天记录的时间对于起床后在日志上填写今天醒来的具体时间点非常有帮助.  
&emsp;&emsp;这段时间会选择只睁开一只眼睛以提高时间的利用率. 也可能要怪罪于两颗近视程度差异巨大的眼球, 它们没有办法在不佩戴视力辅助设施时同时对焦在一个平面上.  
&emsp;&emsp;很快再次被困意卷入梦境. 为了让身体逐渐习惯醒来后的状态, 勉强自己保持坐姿.  

&emsp;&emsp;02:30, 北京时间 10:30. 真的醒来.  
&emsp;&emsp;如果要认为很长一段时间的记忆不过是一瞬间产生出来的印象也不为过, 现在困意才真的给新的一天让位.  

&emsp;&emsp;查阅电子邮件, 更新待办事项列表.  

&emsp;&emsp;02:45, 北京时间 10:45. 洗漱.  
&emsp;&emsp;洗漱是必要的用来确保至少半个整天内所有感官都清清爽爽的操作. 在洗漱过程中, 有两种工作模式会被采用:  
&emsp;&emsp;一. 在刷牙时执行"牙刷刷毛要与牙齿外侧呈 45 度角"这类的小规矩. 这些小规矩通常会让刷牙时间花费 10 分钟以上, 笑;  
&emsp;&emsp;二. 在清洁面部时确认"当前的洁面乳量在此水温下对于刚才从镜子中观察到的面部情况而言应该如何用手进行揉搓". 其实对于这样一个件难以建模且只有一个实验对象的开放性问题的研究, 要从中得出什么规律就像在考验自己的运气了.  

&emsp;&emsp;03:00, 北京时间 11:00. 服药.  
&emsp;&emsp;任何一天好的心情和稳定的心态, 特别是保持与真实世界的连结, 对于生活工作和创作而言都是基础. 药物被提前一周分配到 7(条) x 3(格) 的盒子里, 到了这个时间时只要打开对应的格子服下就好了.  
&emsp;&emsp;当然也有意外, 比如某次拿反了条, 在上午吃下了下午的安眠药. 之后倒时差的经历至今难忘.  

&emsp;&emsp;03:10, 北京时间 11:10. 早午餐.  
&emsp;&emsp;如果能在 02:00 前起床的话, 选择一家比较出名的洋快餐店的中式油条, 薯饼, 苹果气泡冰美式作为早餐是一个好预案. 但如果起床失败, 比如文中这一天, 就只好早午餐合并了.  
&emsp;&emsp;为了克服社交恐惧而一直在尝试堂食, 现在这个餐厅已经在脑海中被建构到安全区内了. 果然人是有领地意识的动物, 笑.  
&emsp;&emsp;到同一家洋快餐店, 购买一份会员四件套(汉堡, 炸鸡, 蛋挞, 无糖可乐), 使用挚友权益插队提前取餐.  
&emsp;&emsp;店长问道: 小姑娘要不要换换口味, 吃点其他产品呀?  
&emsp;&emsp;答: 好嘞.  

&emsp;&emsp;04:00, 北京时间 12:00. 工作.  
&emsp;&emsp;检视待办事项表, 明确当日需要处理的工作. 文中这一天的计划如下, 代号简写:  
&emsp;&emsp;a. 向 Tg 数据库系统中增加 Op 功能;  
&emsp;&emsp;b. 检查 Pr 相关运算结果, 完善 Pr 相关论文;  
&emsp;&emsp;c. 回复 Yp 的邮件, Oq 的消息, Si 的文件;  
&emsp;&emsp;d. 开发 Ta 系统的控制器中的 Ve 算法;  
&emsp;&emsp;e. 更新 有趣的拉丁语 栏目(真的很有趣).  

&emsp;&emsp;所有的任务都将在现在这个书桌上的膝上型计算机中的这个淡黄色的文本编辑器中完成, 需要的材料均位于同一个桌面上.  

&emsp;&emsp;05:00, 北京时间 13:00. 完成 f.  
&emsp;&emsp;有一句古语叫"柿子挑软的捏", 决定先更新 有趣的拉丁语 栏目. 查阅拉丁语常用俗语并选择中意的句段, 在词典中逐个检索单词, 确认拼写, 释义, 词性等信息, 再根据确认的信息写出英文翻译.  
&emsp;&emsp;借助词典辅助构造"尝试造句", 补充造句中出现的新单词的释义等信息.  
&emsp;&emsp;将草稿交给人工智能系统检视, 根据反馈再与词典核对, 直到定稿.  

&emsp;&emsp;06:30, 北京时间 14:30. 完成 a.  
&emsp;&emsp;原本计划先完成 b. 将个人计算机接入计算服务器的终端并查看程序状态后发现计算尚未完成, 转为工作 a.  
&emsp;&emsp;目前人工智能辅助程序设计非常流行, 对于笔者的工作也大有帮助. 但对于核心生产系统的服务而言, 笔者更倾向于"净室开发". 前些日子被教会一个词, 叫"古法编程", 大概可以描述笔者的净室开发吧.  
&emsp;&emsp;在更新生产代码前后对系统进行 pre-post 镜像, 随后在所有工作站确认服务运行情况.  

&emsp;&emsp;09:00, 北京时间 17:00. 完成 b.  
&emsp;&emsp;获取计算结果, 完善数据分析代码并调试.  
&emsp;&emsp;在草稿纸上抽象计算过程, 使用自然语言描述实验, 考虑数据可视化方法, 完善论文. 对文本语言进行调整.  

&emsp;&emsp;09:20, 北京时间 17:20. 散心.  
&emsp;&emsp;长时间的思考后思维会变得疲乏, 通常表现为陷入一个具体的问题后无法取得进展. 于是选择外出散心, 将思维拆散以等待重新组装.  
&emsp;&emsp;通常笔者散心有三个去处: 附近的轮渡, 附近的河边, 附近的公园.  
&emsp;&emsp;乘坐轮渡通常意味着将有一段很长的步行过程(通常为 2-3 站地铁的距离), 此后再搭乘电车返回.  
&emsp;&emsp;附近的河边很惬意, 工作日通常没有人往来. 买一些零食再边吃边沿河流上行, 走过一座桥后沿河对岸返回.  
&emsp;&emsp;附近的公园与住处有一些距离, 通常会驾驶机动车前往. 抵达后在公园草坪上盖着毛毯窝在便携式椅子里阅读, 虽然自然环境总会使人发生过敏反应而变得不适, 但这之前的时间非常惬意.  
&emsp;&emsp;文中这一天选择了去公园.  

&emsp;&emsp;11:30, 北京时间 19:30. 回家.  
&emsp;&emsp;天色变暗到无法看清纸上的文字, 或气温渐冷到毛毯无法抵御的程度. 在车上将来时的冷空调转为暖风, 回家.  

&emsp;&emsp;13:00, 北京时间 21:00. 未完成 d.  
&emsp;&emsp;工作 d 的复杂度超过预期, 未在此日完成.  

&emsp;&emsp;13:30, 北京时间 21:30. 服药失败.  
&emsp;&emsp;这是笔者计划的每日晚的服药时间. 安眠药大约会在服用后 1 小时起效, 此前的时间将被用于洗漱和睡前准备.  
&emsp;&emsp;遗憾的是, 笔者这时才会开始体会到惜时如金的原因. 对服药的抗拒开始加深, 服药时间被推迟.  

&emsp;&emsp;14:30, 北京时间 22:30. 完成 c.  
&emsp;&emsp;打开空白的文本编辑页, 将已经阅读过的消息粘贴在页面上, 逐段对照编写回复. 就像写这些博文一样, 笔者的思绪总是随着指尖在键盘上越跳越远, 有一种叫"话匣子"的东西在此时被打开.  
&emsp;&emsp;部分来自服务提供商的邮件需要登录对应的网站采取进一步操作.  

&emsp;&emsp;14:45, 北京时间 22:45. 发现没有吃晚餐.  
&emsp;&emsp;订购外送餐饮服务, 趁此间隙清洗身体. 某种意义上讲, 五官接触的世界占每日体验的很大一部分, 蓬头垢面会让心境变差, 笑.  
&emsp;&emsp;笔者清晰身体通常分为两种: 粗略清洗和精细清洗. 精细清洗通常需要 1-1.5 小时, 此时只能选择粗洗. 变得清爽.  

&emsp;&emsp;15:30, 北京时间 23:30. 服药.  
&emsp;&emsp;将药片倒在手心上, 下定决心结束一天的活动, 准备好将意识送去它所不能清晰涉及的处所.  
&emsp;&emsp;开始洗漱, 与上午相同.  

&emsp;&emsp;16:00, 北京时间 24:00. 写此博文.  
&emsp;&emsp;困意没有袭来前, 突发奇想计划将日常整理下来. 打开淡黄色编辑器, 拷贝前几日的博文作为模版, 开始编写此博文.  
&emsp;&emsp;在其他日子的这段时间笔者也可能会选择进行电子游戏.  

&emsp;&emsp;16:45, 北京时间 00:45. 困意.  
&emsp;&emsp;变得不清醒的人是不知道自己是开始困了的. 但根据以往的经验, 心率上升和身体疲倦是困意到来的象征. 此后做的事大概率都是需要在第二天推翻再重来的, 因此就此打住是一个明智的选择.  
&emsp;&emsp;打开音乐播放器并设置自动停止时间.  

&emsp;&emsp;xx:xx, 北京时间 xx+8:xx. 梦境.  
&emsp;&emsp;梦中与久别的人相遇, 对方言: 若此时我们在现实中重逢, 则你至今所有的人生经历都应被消除并重写, 你接受吗?  
&emsp;&emsp;认真考虑这个提议, 左右为难许久, 选择拒绝.  

&emsp;&emsp;一个日常结束.  

&emsp;&emsp;
<p align="right">Yuki.N</p>  
