---
layout: post
title: 关于爱
date: 2026-04-09 T00:00:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;每次从这里起笔都会带着对大概率并不存在的读者的歉意, 毕竟以往这个时间的笔者都是在吃了安眠药之后但入睡失败的处境中迷迷糊糊呓语的. 不过请大概率并不存在的读者在此博文前尝试略微摈弃一些潜在的失望, 有一句东方俗语叫"来都来了"不是吗. 笑.  

&emsp;&emsp;如果读者愿意荒废自己宝贵的时间检索本站, 那么应该会立刻发现关于"爱"的话题只有"关于偏爱"一篇. 那篇博文是关于 FreeBSD 和 openSUSE 的隐喻, 如果承接它的语境, 现在大概是移情别恋了. 因为有一家生产个人计算机的企业向用户提供了它所设计的操作系统的 UNIX 认证材料, 而笔者的 BSD 在半年前更新 KDE 6 时奔溃了. 那天对着终端绝望地调试了一整晚, 心里一边为"即使在这种处境下自己依然能够驾驭这些命令行"而沾沾自喜, 另一边也在被不断推迟的进度消磨耐心. 嗯, 最后选择了和 FreeBSD 和平分手(至少是与短期内的 Desktop), 确信.  

&emsp;&emsp;刚才使用的"隐喻"一词确是不恰当, 那篇博文对"爱"的隐喻本质上是一种价值取向和偏好. 这倒是让笔者不经意试着审视上一段文字是否带有可能的隐喻. 应该是没有的, 看来即使是生搬硬套的东西也很难拿出来. 在试着接近正题之前, 交代一个背景非常重要. 今天上午因为一些计划任务的失误导致服用了两倍的精神活性药物, 如果一定要归因的话, 这大概可以算愿意谈论这个不可触碰之物的触发器吧. 如若可能, 也请读者(若存在)妥善照料自己, 像笔者一样明明做了日志却没有按照流程操作生活这样的事是很不合适的.  

&emsp;&emsp;记忆中最早关于"爱"的探索是在一本关于巴金的散文集中. 至于是不是散文集其实也并不明确, 对于没有文化常识的笔者而言, 什么样的文章可以被称为"散文"依然是一个捉摸不透的谜. 因为文章的细节已经不被记得, 所以这里只作为一个可以称为引言的东西好了.  

&emsp;&emsp;一. "爱"可能是一种不可舍弃.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;笔者的祖母在很早时候就去世了, 托记性好的福, 至今能够回忆起她的音容笑貌. 在外祖母去世后不久(也可能是比较久的时间后), 一天晚上笔者被这样一种难过的心境困扰以至于在床边抽泣: 祖母去世了, 与之相对的祖父是不是也可能会去世? 很遗憾这个场景被家里的远亲注意到了(当时似乎是处在节庆期间, 家里有很多远近亲属), 他们对此进行了质询. 如实进行了交代. 或许是这个困扰在他们心中带着不好的寓意, 他们将笔者难过的原因传言为"对祖父的思念"了. 可以很坦白地讲, 祖父在笔者的考虑中是很重要的存在.  

&emsp;&emsp;二. "爱"可能是一种必要尽责.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在小学教育中有一门被命名为"科学"的课令人印象深刻. 当然把不知名的昆虫丢进任课的老师的卷发里这种事也给这种深刻提供了一些助力, 笑. 言归正传, 这门课程中有一部分是关于养蚕的. 蚕是一种会经历变态发育的动物, 读者感兴趣的话可以自行检索相关的知识, 这里还是控制自己的内容边界比较好. 不过如果偏题太远也请不要施加苛责, 毕竟这个网站并不提供互动功能, 读者如若变得暴戾起来也是没有办法向笔者泄愤的, 最后大概率需要自行消受, 逃. 课堂上老师给每个同学分发了几只蚕宝宝(为了表达方便, 姑且将刚出生的蚕如此称呼), 请大家回家饲喂它们, 并观察整个变态发育的过程. 遗憾的是, 当时并不了解蚕需要以桑叶为食(或许是课堂上没有认真听的缘故), 因此不知道给它们食用了什么树叶. 然后很快, 蚕宝宝相继去世了. 那天下午, 在上一段的那张床旁边的沙发上为此抽泣. 这件事被母亲注意到, 并在"背地里"使用了不知道是什么样的"魔法"向那位老师私下里讨来了几只蚕. 此后父亲每周会带笔者去乡下的一片桑树林摘桑叶回家(不得不说, 桑葚真的很好吃). 之后的故事就很朴素了, 以完成课程观察告终. 最终, 那些蚕化为茧, 茧化为蝶, 蝶生出卵. 出于让它们妥善过冬的目的, 害得它们被遗忘在衣柜里很多个月. 那期间卵生出蚕, 蚕们又因为饥饿去世了.  

&emsp;&emsp;三. "爱"可能是一种遗憾预知.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在大约四年级(小学)时, 学校竣工了一座新的教学楼, 高年级(>=4)的学生被安排搬去了那里. 或许归功于心性敏感, 笔者预感到与同学们的分离在即. 当然后来的事实证明, 义务教育阶段是会持续到初级中学的. 对于人口规模不大的行政区域来说, 小学同学与初中同学的重合率远没有想象中那么悲观. 似乎是从那时候开始, 一些不成熟但是阴郁的想法开始成为每晚的困扰. 这里真的不想再用"抽泣"这个词了, 但好像也没什么好办法. 在笔者的地盘(本站), 遵循笔者的规矩, 可以不加回避地说, 每晚依靠抽泣助眠这件坏事一直持续到了二年级(本科). 刚想到一个更贴近的感性的替代"抽泣"的词: 翻涌.  

&emsp;&emsp;四. "爱"可能是一种心境翻涌.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;摹状词方法经常被用来定义名词, 比如: 人是一种两只脚行走的没有毛的动物. 很遗憾笔者没有计划在这里与读者讨论摹状词理论的种种缺陷. "爱"是一个名词, 用这种方法定义自然继承这些缺陷. 但在得出一个较为妥当的结论前, 请允许一种取自复变函数的方法被采用来围绕着一个无法抵达的奇点对其进行逼近和试探以尽可能揭露其本性. 翻涌这个词其实是笔者正在听的音乐中给出的: 那是每度我置身在梦中, 都能够回想起的翻涌. 是 Kevinz 的 Himawari, 因为真的很喜欢这首歌, 请原谅以此带来的啰嗦. 在升入初中后有一段主题为青春期的周会, 这里确实是"一段"而非"一次". 可能是出于一些文化习惯上的回避, 这些周会会将不同生理性别的学生分开进行, 在一部分学生听课时, 另一部分离开教室. 那段时间正值冬季(雪花降落的好季节), 老师考虑到笔者健康状况低下的缘故, 使得这一系列课程进行时笔者都在场. 或许是一种独特的经验吧. 这一系列周会的最终论点都会落在"不要早恋"上. 作为一个并不被规训的学生, 笔者适时地开始接触爱情. 嗯, 早恋这个词好像已经很久没被听到过了, 一个很稚嫩以至于可爱的词, 笑.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;读者可能注意到了, 笔者的这些子标题都没有使用摹状词方法. 虽然想根据自己的想法给出断言, 使得这种围绕奇点的螺旋可以进行下去, 但是出于一种对"讨论"这一严肃的事项的敬畏, 笔者还是决定使用模态逻辑来给这些断言消除保证. 心境翻涌大概可以来源于两个因素, 生理因素和心理因素. 生理因素可以被描述为青春期各种激素水平变化带来的不稳定状态, 或许是出于 GID 的缘故, 这些令人烦躁的困扰在爱情中的作用并无. 此时讨论被转移到心理因素.  

&emsp;&emsp;四.一. "心境翻涌"可能是一种假设.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;接上一段的心理因素, 坦白一个自身遗憾. 以往(直到不多年之前)爱在笔者的心中一直被(不明确地)定义为一种单纯付出机制, 这是一种在动机上使自己被强迫要求纯净的思想根源. 如要概述, 可以理解为对自身的"只能付出而不能期待回报"的强迫观念. 以此演绎出的各种行为方式律则都会陷入一个非闭环的控制模型中, 即: 行动不应该被回应. 值得注意, 到此为止的讨论从来没有涉及到独立的心理之外的部分, 即实质上只有第一人称视角. 在这种强迫性下, 回应并不会被真的忽略, 而是会被作为一种行为时即做出的假设被自身采纳. 这种不稳定的开环状态下发生的时不断重复的自身悲剧性假设, 这种假设在对付出的纯净性要求下大概率只会有一个结论: 自己不值得被爱. 需要被强调, 到此为止的所有讨论都只以笔者自身为分析客体, 并只涉及独立的心理之内的部分, 即这个模型实质上没有任何其他个体参与也会导致同样的结果.  

&emsp;&emsp;五. "爱"可能是一种理解能力.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;在写出这个子标题时, 坦白讲笔者心里都还没有确定其是否有值得讨论的意义. 在构造这个标题时, 笔者想到的"理解"并非对其他个体感受的感同身受, 因为这种感同身受会回到上文提到的"心境翻涌陷阱"而变得不值得被单独列出一个讨论. 即使抛开这个新发明的陷阱不谈, 人之间的诞生和历事无法相同, 所以感同身受并不可能. 引用一个证明: 如果两个事物没有不同处使得它们可以被区分, 那它们就只能是一个事物. 为了不错误地理解那个/些自己所爱的人/事物, 以至于可以施加合适的爱意, 基于自身感受给出的理解通常有价值但并非总有益处. 这里的益处是指自己所期待的爱/被爱的方式. 如此演绎爱之后, 给出一个草率想法, 理解能力是一种分析能力. 接着抛出一个暴论: 爱是一种对分析对方的愿意.  
&emsp;&emsp;理论上以此结束讨论已经足够使笔者沾沾自喜了, 但还是有一些没有消解的继续演绎的冲动.  

&emsp;&emsp;结论. 爱是一种对分析对方的愿意.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;进一步解释. 分析的目的是保持"不可舍弃"的状态维续以及"遗憾预知"的可能性被消减, 即被爱的人/事物持续存在; 分析的正确性为分析的目的达成提供担保, 这一正确性的判定出自"必要尽责"; 愿意是自由的人做出行为的唯一驱动力, 因此愿意在自由的人身上等价于绝对付出.  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;这里需要立即指出, 这一段强行附和上文的解释在逻辑上是不成立的, 但逐一驳倒它们的过程可以描述笔者(在本文中)对爱的理解的进程.  

&emsp;&emsp;笔者对爱的话题始终是回避的, 有很少一部份因素是出于对误导读者的顾虑, 相当大部分是出于自己并没有对此有能力进行深入的思考. 而这种没有进行深入思考的原因是很怯懦的, 即笔者无法面对和处理. 愿意主动贸然步入感性领域的人很难不被这一领域在经验中所施加过的责难所压制. 在此方面, 人们抒情时更愿意采用一些经验中的实体来抽象为象征性的符号, 比如诗歌, 绘画, 音乐, 雕塑等等. 所以在此讨论只能是一次在精神状态高亢时的冒险尝试. 需要指出, 使用分析消解内心感受是笔者在积极采纳的一种可能并不恰当的方法.  

&emsp;&emsp;顺颂,  
晚安.  

&emsp;&emsp;
<p align="right">Yuki.N</p>  
