---
layout: post
title: 关于使用的自由
date: 2026-04-22 T00:00:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;这是一篇临时起意写的博文, 引发这次讨论的起点是笔者正陷入是否要移除为保护消费电子产品外观免受损害的保护壳的选择困境.  

&emsp;&emsp;记得老一辈(常见的是两辈及以前)会在不使用大型电子设备(如电视机和收音机等)用布盖在上面, 以避免积灰以及潜在的损坏. 大概是出于同样的形式, 笔者经常会在消费电子设备(如智能移动通信终端, 平板计算机, 音乐播放器等)外安装一个软质保护壳.  

&emsp;&emsp;作为补充. 在选择商品时笔者除了满足自己对供应商的要求(见附注 1), 还不得不承认于理性外附带一些摹状词相关的额外考虑. 比如颜色, 质地, 与其他物品的相合度, 习惯, 品牌情绪和消费冲动等等. 通常笔者还会希望供应商提供的选择尽可能少(见附注 2). 比如可能会额外增加 20% 的预算投入到葱绿色或白色外观的同型号智能手机, 用 40% 甚至更高的性能预算减轻膝上型计算机 200g 的重量负担, 用 60% 的预算在更小更便携的设备上等. 值得注意的是, 这里只作为粗略地举例而并不明示或暗示笔者正在做出或做出过这样的决定, 也并不将此作为某种价值观的宣介. 如果有潜在的读者的话, 请理解这个博客网站因为没有互动功能而只是一个脑筋锻炼场的预设, 笑.  

&emsp;&emsp;回到具体的话题: "给电子设备添加保护壳". 根据笔者的可能存在严重偏差的观察, 现在几乎没有人会在电视上盖一块防尘布了. 至于收音机, 它似乎已经淡出大部分家庭而无从观察人们收否还有盖住它的动因了, 笑. 笔者偶尔会购买一些亚文化周边商品, 通常是一些带有观赏性质的物件. 有身边的亲友层建议笔者将它们留作纪念或采用专门的设施妥善保存. 比如将纪念款笔记本单独收藏而不去使用, 将人形工艺品收入透明展示盒, 不要移除易划伤物件表面的保护膜等等.  

&emsp;&emsp;不过在这方面笔者始终保持信念: 带有观赏性质的物件应该被常置于最佳可观赏状态, 带有使用功能的物件应该被在使用中获得其乐趣的满足. 如果要直观举例的话, 偶像联名牙刷应该被用来刷牙, 手办应该被直接陈设在案头, 物品表面初始的保护膜应该被移除以保持最佳观赏状态等等. 这与笔者喜欢的一家供应商前段时间的口号很相近, 这个口号也被插入本文的标题, 即"使用的自由".  

&emsp;&emsp;当然笔者不会在此主张对物品的破坏或浪费行为. 使用的自由是这样一种自由, 对于拥有的物件在使用时不应在使用价值之外附带额外的负担. 这些负担通常会限制物品原有的使用价值(但可能保持这些价值尽可能慢地损失). 既然如此, 不得不注意是什么样的一种阻力限制(或困惑)了笔者移除为电子设备添加的保护壳. 或许与避免过快的潜在价值损失的心理负担.  

&emsp;&emsp;从另一个方面提供支撑或许是一个考虑路径. 找到这种观点在历史上是否被采纳过的记录, 若有的话, 使其被否定的的结果是什么就很有趣. 对于笔者而言, 自然会想到上两个智能移动通信终端. 其中一个是 SONY 公司生产的相对廉价的葱绿色 Xperia 10 II, 另一个是 Apple 公司生产的白色 iPhone 12 mini. 上文中举出的两种颜色偏好确实是有其来源的, 笑. 因为付出了很多心力挑选和经济支出用在其外观上, 为了肯定这些心力以及经济支出不被浪费, 这两台终端都没有被安装保护壳(但安装了屏幕保护膜).  

&emsp;&emsp;不难顺从经验地设想到, 它们被摔碎了, 而且是经常被摔碎了. 为了坚持这个观点, 笔者多次将摔碎的移动通信终端送去维修以使他们恢复到喜爱的状态. 在这种维持使用的自由的观点飘忽之前, 笔者的白色小手机进行过是 2 次背板更换和 1 次屏幕更换, 即摔碎了 3 次. 维修它所付出的时间成本大约为 15 天, 经济成本接近甚至开始超过它被购置时的付出.  

&emsp;&emsp;除了付出的维修成本外, 虽然每次维修都采用了商家推荐的"上乘"配件, 但也许是受限于维修工人的技术缘故, 这些设备所讨喜的外观特点在逐渐偏离其原本的水平. 自然而然地, 笔者对它们的原初的喜爱开始被消磨. 以至于后来将它们更换为下一代设备(见附注 3), 虽然这其中也不可否认地包括一些其他并不显著的动因.  

&emsp;&emsp;笔者开始怀疑保持使用的自由的必要性, 即开始写作本文的原因.  

&emsp;&emsp;一个简单的思维进路. 如果没有为产品的某些特质投入额外的成本, 那么被施加用于保护物件其他方面使用价值的措施就应当被考虑. 如果在某些特质上投入了额外的成本, 那么为了维持这些特质而投入的额外的但会遮蔽这些特质的保护措施就需要慎重考虑.  

&emsp;&emsp;这是笔者非常害怕的一个动作: 权衡. 权衡被动作即意味着所期待保留的东西开始具有发生损益的可能性, 并且这种可能性将会确定地随着权衡动作的推进而快速落去其短期内的最大波动之中. 如果要选择一个词作为描述伴随权衡的阻因, 那么"舍不得"大概很合适.  

&emsp;&emsp;笔者正在试图压制这种可能性的波动. 立场已经被确定, 这些设备应当恢复使用的自由. 即笔者移除了它们的保护壳, 似的购置时额外投入的成本换来的喜悦能够被呈现和享受. 但额外的措施也需要被计划, 如更谨慎地取放流程来避免跌落损伤, 在随身背包中将硬币包与电子设备分隔在不同区域以避免硬质接触导致较大的屏幕在压力下破裂等等.  

&emsp;&emsp;值得再一次注意的是, 本文只是在思考这样一种实践, 即如何保持物件使用的自由. 也许在可以预期的时间后, 笔者又骂骂咧咧地写了一篇博文痛斥现在这个想法是如何愚蠢和草率, 笑.  

&emsp;&emsp;对使用的自由的采纳的本质或许可以这样定义: 对自己为一件事物所投入一切可记述之物的尊重.  

&emsp;&emsp;顺颂,  
时祺.  

> &emsp;&emsp;(附注 1) 对供应商的要求: 通常笔者会选择几个固定的品牌作为采购的供应商, 不过并不是因为对生活水品的要求或者品牌信仰, 只是出于方便和省心而已. 比如: 提供工业化生产且标准化的食品的餐厅, 稳定供应同款衣服的服饰店, 投入足够精力在出版一组专门题材的出版社, 生产水平稳定可靠的乐器制造商等等.  

> &emsp;&emsp;(附注 2) 现实中见过笔者的人也许会有微小的概率注意到, 在多年同一个季节(甚至连续的两个)中笔者的装扮在大部分时候是同样的. 请不要错怪笔者为不换洗衣服的懒惰者, 只是因为笔者在慎重选择款式后会一次性购买复数组套件, 以尽可能延迟下一次陷选择困难的时间.  

> &emsp;&emsp;(附注 3) 笔者写下这份博文时拥有的一部分喜爱的电子设备: SONY Xperia 1 V(灰色), Apple iPhone 13 mini(白色), SONY Walkman NW-A55(蓝色), Apple iPad mini 6(银色), Panasonic Let's Note SV-1(银色), Apple MacBook Pro 2020 13-inch(银色), HP Prime Graphing Calculator(黑色), Apple Watch Series 7(GPS) 41mm(银色), YAESU FT-710(黑色), NEC Mate MC-4(白色, 3 台)等等.  

&emsp;&emsp;
<p align="right">Yuki.N</p>  
