---
layout: post
title: 关于科学研究何时可能称为艺术创作
date: 2026-04-04 T00:00:00 +00:00
categories: posts
---

{% include JavaScripts.html %}

&emsp;&emsp;这篇博文是零散的想法, 发源自笔者读 黑格尔 的"美学"时的一些理解(更可能是误解, 笑). 在开始讨论前笔者有必要说明, "欲望", "科学", "艺术"在此平等地满足"生存", "认识", "享受"这三个独立的人的不能回避的需求. 笔者也不回避承认自己在不同情境下具有过下文中所有的动机和目的.  

&emsp;&emsp;首先笔者给出关于"欲望", "科学"和"艺术"的四个断言:  
&emsp;&emsp;1. 它们都围绕这样一个主题, 人的心灵对于世界中的自在(存在)且自由(独立)的带有独特个性的对象的兴趣;  
&emsp;&emsp;2. 欲望 是这样一种动机, 将对象的独特个性转化为适合自己的用途并消除它的自由, 若不能则甚至不惜毁灭它;  
&emsp;&emsp;3. 科学 是这样一种动机, 将对象的独特个性抽象为适合理性处理的普遍共相, 在概念中抽去个性的自由, 但不消除存在的自由;  
&emsp;&emsp;4. 艺术 是这样一种动机, 心灵通过向兴趣对象的个性施加实践, 观察反映的自我以进行参照. 这里笔者给出的"实践"采纳了 黑格尔 的解释, 即"将主观想法施加在世界上".  

&emsp;&emsp;请读者宽恕笔者的草率, 并接受笔者向愿意读到这里的读者表达的谢意.  

&emsp;&emsp;然后笔者给出三种表象相同的科学研究的动机:  
&emsp;&emsp;1. 通过认识经验对象抽象出概念和它们的相互关系, 利用据此得出的规律在世界中实践;  
&emsp;&emsp;2. 通过认识经验对象抽象出概念和它们的相互关系, 并将这些概念和概念间的相互关系作为独特的兴趣对象;  
&emsp;&emsp;3. 通过认识经验对象抽象出概念和它们的相互关系, 并将这些概念和概念间的相互关系作为发现和欣赏兴趣对象独特个性的基础背景.  

&emsp;&emsp;请读者宽恕笔者的枯燥, 并接受笔者向愿意读到这里的读者表达的谢意.  

&emsp;&emsp;接下来笔者得出三种推论:  
&emsp;&emsp;1. 以动机(1)的研究是人对世界的欲望的释放手段;  
&emsp;&emsp;2. 以动机(2)的研究是公式化欣赏世界的手段;  
&emsp;&emsp;3. 以动机(3)的研究是综合背景再欣赏世界的手段.  

&emsp;&emsp;请读者宽恕笔者的啰嗦, 并接受笔者向愿意读到这里的读者表达的谢意.  

&emsp;&emsp;最后笔者给出三种结论:  
&emsp;&emsp;1. 手段(1)的目的在满足生活的改变需求后得到解决, 即欲望成功得到释放;  
&emsp;&emsp;2. 手段(2)的目的在思想脱离现实后得到解决, 即心灵中的概念成功脱离了兴趣对象的自由;  
&emsp;&emsp;3. 手段(3)的目的不能被彻底解决, 心灵只能以创新和继续发现的方式缓解在概念中反映自己的需求.  

&emsp;&emsp;请读者宽恕笔者的暴论, 并接受笔者向愿意读到这里的读者表达的谢意.  

&emsp;&emsp;当推导过程指向结论(3)时, 科学脱离断言(3)并满足断言(4). 即科学研究此时可以且能够被称为艺术创作.  


&emsp;&emsp;
<p align="right">Yuki.N</p>  
